في أكسفورد إبان الخمسينيات،
كان هنالك طبيبة رائعة واستثنائية جدا،
تسمى أليس ستيوارت.
وأليس كانت استثنائيةً جزئيًا لأنها، بالطبع،
كانت امرأة، و الذي كان شيء نادرًا جدًا في الخمسينيات.
وقد كانت بارعة، كانت أحد،
في ذلك الوقت أحد أصغر الأعضاء الذين
تم إنتخابهم للزمالة في الكلية الملكية للأطباء.
كانت استثنائية أيضًا لكونها استمرت في العمل
بعد زواجها،
وبعد إنجابها أطفالا،
وحتى بعد طلاقها وكونها أما عزباء،
واصلت عملها في الطب.
وكانت استثنائية لكونها مهتمة حقًا بعلم جديد،
مجال علم الوبائيات الناشئ،
دراسة نمطية المرض.
لكن على غرار جميع العلماء، أدركت
أنه لترك أثر لها، ما تحتاج للقيام به هو
العثور على مشكلة صعبة و حلها.
المشكلة الصعبة التي اختارتها أليس كانت
ارتفاع معدلات الإصابة بالسرطان في مرحلة الطفولة.
يرتبط معظم الأمراض بالفقر،
لكن في حالة سرطان الأطفال،
بدا أن الأطفال الذين كانوا يموتون يأتون في الغالب
من عائلات ثرية.
لذا، أرادت أن تعرف ما
الذي يمكن أن يفسر هذا الشذوذ؟
واجهت أليس صعوبة في الحصول على تمويل لبحثها.
في النهاية، حصلت على 1,000 جنيه
كجائزة من مؤسسة السيدة تاتا التذكارية.
وذلك يعني أنها علمت بأنه لديها فرصة واحدة فقط
لجمع البيانات.
في ذلك الوقت لم يكن لديها أدنى فكرة عما ينبغي لها البحث عنه.
هذا البحث كان بالفعل يماثل البحث عن
إبرة في كومة قش.
وبالتالي سألت كل شيء يمكنها أن تفكر به.
هل أكل الأطفال حلوى مغلية؟
هل استهلكوا مشروبات ملونة؟
هل أكلوا السمك ورقائق البطاطا المقلية؟
هل كانت لديهم سباكة داخلية أم خارجية؟
في أي مرحلة عمرية بدؤوا في الذهاب للمدرسة؟
وعندما بدأت النسخ الكربونية للاستفتاء بالعودة إليها،
شيء واحد فقط برز
بوضوح إحصائي من النوع الذي
يحلم به أغلب العلماء.
بمعدل إثنين لواحد،
الأطفال الذين توفوا كان
لديهم أمهات تم فحصهم بالأشعة السينية خلال فترة حملهم.
في ذلك الحين، ذلك الاكتشاف طار في وجه الحكمة التقليدية.
الحكمة التقليدية تقول
بأن كل شيء كان آمنًا في حدود نقطة أو عتبة.
قد طار في وجه الحكمة التقليدية،
والتي كانت الحماس الشديد للتقنية الرائعة الجديدة
لذلك الزمان، و التي كانت أجهزة الأشعة السينية.
وطارت في وجه رأي الأطباء بأنفسهم،
وهي أنه حين كانوا يساعدون المرضى،
لم يؤذوهم.
ومع ذلك، أسرعت أليس ستيوارت بنشر
استنتاجاتها الأولية في "ذا لانسيت" (The Lancet) عام 1956.
شعر الناس بالحماسة الشديدة، وكان هنالك حديث حول جائزة نوبل،
وأليس كانت في عجلة شديدة
لدراسة كل حالات سرطان الأطفال التي بمقدورها الحصول عليها
قبل أن يختفوا.
في الواقع، هي لم تكن في حاجة إلى العجلة.
كانت 25 سنة كاملة قبل تخلي المنشآت --
المنشآت البريطانية والأمريكية الطبية
عن فحص النساء الحوامل بالأشعة السينية.
كانت المعطيات موجودة، كانت مفتوحة، كانت متاحة مجانًا،
لكن لا أحد أراد أن يعرف.
طفل يموت أسبوعيًّا،
لكن لا شيء تغير.
الانفتاح لوحده لا يستطيع دفع التغيير.
ولذا كان لدى أليس ستيوارت معركة كبيرة بين يديها لمدة 25 سنة.
إذًا، كيف علمت أنها على حق؟
حسنًا، كان لديها نموذج رائع للتفكير.
عملت أليس مع إحصائي اسمه جورج نيل،
وكان جورج إلى حدٍ كبير كل شيء أليس لم تكنه.
وهكذا، كانت أليس غير متحفظة و اجتماعية،
وجورج كان منعزلًا.
كانت أليس حنونة و متعاطفة جدًا مع مرضاها.
جورج بكل صراحة فضَّل الأرقام على الناس.
لكنه قال تلك المقولة الرائعة عن علاقة العمل الخاصة بهم.
قال: "وظيفتي هي إثبات بأن الدكتورة ستيوارت مخطئة."
سعى جورج بنشاط إلى إيجاد تفنيد.
أساليب أخرى للنظر إلى نماذجها،
إحصائياتها، طرق مختلفة للتلاعب بالبيانات
من أجل دحض رأيها.
رأى وظيفته كخلق تعارض حول نظرياتها.
فقط لأنه كان غير قادر على إثبات
كونها مخطئة،
كان جورج قادرا على إعطاء أليس الثقة التي تحتاجها
لكي تعلم أنها على حق.
إنه نموذج رائع من التعاون. -
شركاء في التفكير و ليسوا أصداء لبعض.
أتسائل كم منا لديه،
أو يجرؤ على أن يكون لديه، معاونون من هذا النوع.
أليس وجورج كانا جيدان في الصراع.
كانا يعتبرونه نوعا من التفكير.
إذًا، ماذا يتطلب هذا النوع من الصراع البنَّاء؟
حسنًا، أولًا، يتطلب علينا أن نجد أناسا
مختلفين جدًّا عن أنفسنا.
ذلك يعني أنه يجب علينا أن نقاوم القوة العصبية،
و التي تعني أننا نفضل الأشخاص الذين هم مثلنا،
وذلك يعني أنه علينا أن نبحث عن أناس
ذوي خلفيات مختلفة، تخصصات مختلفة،
أنماط تفكير مختلفة و تجارب مختلفة،
وإيجاد طرق للانخراط معهم.
ذلك يتطلب الكثير من الصبر والطاقة.
وكلما فكرت في هذا،
كلما اعتقدت، حقُّا، بأن هذا نوع من الحب.
لأنك ببساطة لن تلتزم بهذا النوع من الطاقة
والوقت إذا لم تهتم حقًّا.
وذلك أيضًا يعني بأنه علينا أن نكون مستعدين لتغيير آرائنا.
ابنة أليس أخبرتني
بأنه كل مرة أليس تواجهت مع زميل باحث،
جعلوها تفكر وتفكر مرة بعد أخرى.
"والدتي،" قالت هي، "والدتي لم تستمتع بأي صراع،
لكنها كانت بارعة فيها."
وبالتالي فالقيام بذلك في علاقة شخصية أمر.
ولكن يبدو لي أن أكبر المشاكل التي نواجهها،
الكثير من الكوارث التي اختبرناها،
غالبًا لم تأت من أفراد،
بل جاءت من منظمات،
بعضها أكبر من الدول،
الكثير منهم قادر على التأثير على المئات،
الألوف، وحتى الملايين من الأرواح.
إذًا كيف تفكر المنظمات؟
حسنًا، في غالب الأمر، لا يقومون بذلك.
وذلك ليس لأنهم لا يريدون القيام بذلك،
إنه حقًّا لأنهم لا يستطيعون.
وهم لا يستطيعون لأن الأشخاص بداخلهم
خائفون جدًّا من المواجهة.
في استطلاعات الرأي من المديرين التنفيذيين من أوروبا و أمريكا،
اعترف 85 بالمئة منهم بالكامل
بأنهم كان لديهم مسائل و مخاوف في العمل
خائفون من الترقية.
خائفون من الصراع الذي قد يحدثه ذلك،
خائفون من التورط في جدالات
لا يعرفون كيف يديرونها،
و أحسوا بأنهم متجهون نحو الهزيمة.
خمسة وثمانون بالمئة هو رقم كبير جدًّا.
ذلك يعني أن كل منظمة لا تستطيع فعل
ما فعله جورج وأليس بكل نجاح.
لا يستطيعون التفكير مع بعضهم البعض.
وذلك يعني أن أناسا كالكثير منا،
الذين قاموا بقيادة منظمات،
وخرجوا عن أسلوبنا المعتاد محاولين إيجاد أفضل الأشخاص
الذين يمكن إيجادهم،
غالبًا يفشلون في إخراج أفضل ما في جعبتهم.
إذًا كيف نطوِّر المهارات التي نحتاجها؟
لأنها تحتاج بالفعل إلى مهارة و ممارسة، أيضاً.
إذا كنا لن نخاف من الصراع،
يجب علينا أن نراه كنوع من التفكير،
ومن ثم يجب علينا أن نصبح جيدين جدًّا فيه.
لذا، مؤخرًا، عملت مع مسؤول تنفيذي يسمى جو،
وجو يعمل لصالح شركة أجهزة طبية.
وقد كان قلقا جدًا حول الجهاز الذي كان يعمل عليه.
كان يظن بأنه معقدٌ جدًا
وظن بأن تعقيده
خلق هامشًا من الخطأ بإمكانه بالفعل الإضرار بالناس.
كان خائفًا من الإضرار بالمرضى الذين كان يحاول مساعدتهم.
لكن عندما نظر من حول منظمته،
لا أحد بدا قلقًا على الإطلاق.
بالتالي، هو لم يرِد حقًّا قول أي شيء.
على كل حال، قد يكونون على علم بشيء لم يعلمه هو.
ربما سيبدوا غبيًّا.
لكنه بقي قلقًا بشأنه،
وكان قلقًا بخصوصه إلى الحد
الذي ظن أن الشيء الذي يستطيع فعله
هو ترك الوظيفة التي أحب.
في النهاية، جو وأنا وجدنا طريقة
له لرفع مخاوفه.
و ما حصل بعد ذلك هو ما يحصل دائما
تقريبا في تلك الحالات.
تبين أن الجميع كان لديه تلك
المخاوف والشكوك بالضبط.
و هكذا أصبح لدى جو حلفاء. يستطيعون التفكير معًا.
وبالفعل، كان هنالك الكثير من الصراع والنقاش
والجدال، لكن ذلك سمح للجميع حول الطاولة
ليكونوا مبدعين، ليحلوا المشكلة،
وليغيروا الجهاز.
جو كان ما يعتقده الكثير من الناس
شخص واشي،
إلا أنه تقريبًا ككل الواشين الآخرين،
لم يكن رديئًا على الإطلاق،
كان مكرِّسًا نفسه للمنظمة بحماسة
و المقاصد العليا التي كانت تخدمها المنظمة.
لكنه كان خائفا جدًا من المواجهة،
إلى أن أصبح أخيرًا خائفًا من الصمت.
وعندما تجرأ على الكلام،
اكتشف أكثر من ذلك بكثير داخل نفسه
والكثير من العطاء بداخل النظام مما قد تصوره في أي وقت مضى.
وزملاؤه لم يعتبروه رديءً على الإطلاق.
هم يعتقدونه قائدا.
إذاً، كيف يمكننا أن نفتح هذه الحوارات بشكل أسهل
وأكثر؟
حسنًا، جامعة دلفت
تتطلب بأن طلاب الدكتوراه بها
عليهم أن يسلموا خمس تصريحات هم على استعداد للدفاع عنها.
لا يهم حقًّا موضوع التصريحات،
ما يهم هو أن المرشحين مستعدون و قادرون
على الوقوف ضد سلطة.
أنا أعتقد أنه نظام رائع،
لكن أظن أن تركه لمرشحي الدكتوراه
يختزله إلى قلة جدًا من الناس، و مرحلة متأخرة في الحياة.
أظن أنه يجب علينا أن نقوم بتعليم هذه المهارات
للأطفال والكبار في كل مرحلة من مراحل تطورهم،
إذا أردنا منظمات عقلانية،
ومجتمعات عقلانية.
في الواقع أن أغلب الكوارث الضخمة التي شهدناها
نادرًا ما تأتي من معلومات سرية أو مخفية.
بل تأتي من المعلومات المتاحة بحرية،
لكننا نغض البصر عنها عمدًا،
لأننا لا نستطيع التعامل، بل لا نريد التعامل،
مع الصراع الذي تثيره.
لكن عندما نتجرأ على كسر الصمت،
أو عندما نتجرأ على النظر،
ونخلق صراعا،
نقوم بتمكين أنفسنا والناس من حولنا
لنفكر بشكل أفضل.
المعلومات المفتوحة شيء رائع،
الشبكات المفتوحة عنصر أساسي.
لكن الحقيقة لن تحررنا
إلى أن نقوم بتطوير المهارات و العادة والموهبة
والشجاعة الأخلاقية لاستخدامها.
الانفتاح ليس النهاية.
إنه البداية.
(تصفيق)